---
date : 2022-12-02
---

# 2022/12/02

# 実施時間
- 10:00-12:00

# 実施内容
- 農業法人設立についての学習
  - 『農業法務のすべて』菅原清暁編著、民事法研究会　234-248p

# 学習事項

## 農業法人とは？
会社法人・農事組合法人のいずれかのうち、農業を営む法人のこと。
会社法人は会社として営利を追求するが、農事組合法人の目的は共同化による農業資源の効率的利用である

### 会社法人

合名・合資などは無限責任のため考慮しない。ので、株式会社or合同会社
行う活動に制限はない。ので、農業以外の事業を行っていてもOK。※ただし「農地所有適格法人」の取り決めがある
また、構成員を農民に限定しない。（法人でもOK）

- 株式会社
  構成員の形態が複数ある。業務執行役員と普通の社員がいる。
  議決権は一株当たり一票。なので、構成員間で権限に差がある。ただし、利益分配も出資比率によって決まる。
  決算書の公表義務がある。

- 合同会社
  構成員全てが業務執行社員となる。一応、定款に定めることで一部のみ業務執行役員とできる。
  議決権が一人一票。構成員が基本的に平等。利益分配も出資比率に関係なく自由に設定可能。
  持分譲渡の際、他の社員全員の承諾が必要となる。

## 農事組合法人

- ①農業に関わる共同利用施設の設置や農業の共同化のための事業とそれに付帯する事業
- ②農業経営とそれに付帯する事業

のみを事業として実行可能で、①、②を行う法人をそれぞれ1号法人、2号法人と呼称する。
構成員=組合員は農民（と農協や中間管理機構など）のみに限定される。加えて、組合員数も3人以上必要。

## 法人化のメリット/デメリット

### デメリット

- 会計上の義務
  
  決算書として財務諸表が必要となる。また、純資産・資産・負債ならびに流動・固定を区別した貸借対照表、営業損益・経常損益・純損益を区別した損益計算書の作成が必要となる。

- 社会保険
  
  以下のものに加入の義務ができる。その分の保険料は法人負担。
  - 労災保険（ただし役員は保護の対象外）
  - 雇用保険（ただし役員は保護の対象外）
  - 健康保険
  - 厚生年金保険（ただし70歳未満）

その他、法人「化」するときに個人→法人への譲渡贈与税がかかるらしいが無関係か。

### メリット

- 税制上の優遇
  所得税や住民税より法人税のほうが税率が安い（たぶん、ある程度所得が出るならという話か）ことや、
  事業主の所得が給与所得となるため法人としては損金計上して課税所得を減らせること、また、
  赤字を10年まで繰り越して計上し、黒字年の所得から差し引くことができることが挙げられている。

- 農業経営基盤準備金積立を活用できる
  経営所得安定対策などで支給された交付金を、農業改善計画などに従って農業経営基盤強化準備金として積み立てた場合、その分を損金扱いにできる。
  また、それをその計画に従って積み立てを取り崩したり交付金をそのまま用いても圧縮記帳（※）により課税所得を減らせる
  ※圧縮記帳:補助金などを使って何かを購入した場合、その取得価額を収益から差し引いて計算すること。ただし減価償却費も減る。

その他、信用力が向上するとか人材を集めやすくなるとか事業承継が簡単になるとか。
法人組織は経営部分の依存性を注入できるようにしたDIコンテナであるという話は面白かった。

- 農事組合法人の特例
  農業への事業税が非課税であったり、同族会社に対する留保金の特別税率が適用されなかったり、配当の計算年度が支出したタイミングでなくその対象になった事業の年度であったりというメリットがある。今のところこっちは設立できなさそうなので…

## 設立のために必要なこと

- 構成員
- 出資額・割合
- 商号
- 定款

を定めておく必要がある。
定款は日本公証人連合会webサイトに例がある。また、**設立時に第一回の出資払込を行う必要がある**

決まったら登記して届出。