---
date : 2022-12-02
---

# 2022/12/02

# 実施時間
- 13:00-16:00

# 実施内容
- 農地関連法規についての学習
  - 『農業法務のすべて』菅原清暁編著、民事法研究会　6-18p

# 学習事項
## 農地に関する法律
- 農地法
- 基盤法
- 農振法
- 農地中間管理事業法
### 農地法
以下の4つを主に規定している。

- 農地を取得したり、貸借するための条件
  農地が農業用途で効率的に利用されるための規定。この法律の対象となる「農地」の条件や、農地を取得できる個人/法人の要件を規定し、そうした権利設定を許可制としている。また、許可を受けない権利設定・移転への罰則規定もある。
- 農地から他の目的の土地への転用のための条件
  その農地自体の条件や、転用後の目的が周囲の農地へ及ぼす影響などを鑑みて是非を判断するため、転用を許可制としている。違反した場合には原状回復などが命ぜられる。
- 農地の賃借権の保護規定
  農地の利用の主たる者は耕作者であるため、その耕作者である土地の賃借人の権利を保護している。これにより、民法で規定される一般的な賃借権よりも強い権利をもって法的に対抗ができるらしい。
- 耕作されていない土地を管理・把握するための制度
  農地として登録されているが耕作が行われていない土地（遊休地という）や、耕作が近々放棄されうる土地について、農業委員会が調査を行うという旨の制度が存在する。
### 基盤法
正式名称を「農業経営基盤強化法」という。認定農業者/認定新規就農者制度はこの法律に規定されている。また、経営開始型補助金なども認定新規就農者であることで受けられるものなので、あの辺の補助金について知りたければこれ。農地の利用権設定の促進事業や農地改善事業・農作業受託促進事業などもこの法に規定がある。
### 農振法
農業の振興を図ることが必要であると感がれらえる市町村を「農業振興地域」として認定するための制度を定める。
### 農地中間管理事業法
中間管理機構ができることを規定している。また、機構から農地を借り受けることで、農地法上の許可などを不要とする優遇措置などが定められている。

## 農地法の対象となる土地とは？
農地あるいは採草放牧地が対象となる。ただしこの場合の農地とは、地目上の分類だけで条件を満たすものではない。
現在農業が行われている状態であるか、あるいは、「いつでも耕作を開始できる土地」であることが条件となる。
「いつでも耕作を開始できる」とは、
- 人力あるいは農業用機械で整地・耕起が可能
- 農業利用のための整備が計画されている
ことを指す。（木が生い茂っているとまずいのはこういう理由。）これに当てはまらないが地目上農地となっているような土地は、「農地でないこと」を証明したうえで地目を変更しなくてはいけない。
また、採草放牧地とは、家畜の餌や堆肥として利用するための草を育てている土地であり、その耕作/養畜が継続的・反復的に行われていることが要件となる。

ちなみに、下がコンクリート張りのハウスなどの高度な設備はこうした農地等の原則に合わせると要件を満たさなくなるが、「農作物栽培高度化施設」として認定を受けることで農地のまま建てることが可能。（その際の条件も農地法に規定有。）

## 農地台帳
各所の農地に関して

- 現況面積・現況地目
- 所有者と耕作者の氏名と住所
- 現在その土地にあるものや耕作状況
- 所有者の意向
- 反当たりの賃料

などを記載した「農地台帳」というものが各農業委員会によって作成されており、インターネット（全国農地ナビ）や農業委員会の窓口への申請によって閲覧が可能。