---
date : 2022-05-17
---
# 5/17

# 実施時間

- 午前2h 午後2h
    - 10:00-12:00
    - 13:00-15:00

# 実施内容

- 入野のJA西日本営農技術センターにて、農薬と肥料の基礎研修

# 学習事項

- 農薬
    - 利用する薬剤の選定の際、適用病害虫以外にも剤型は基準になりうる
        - 乳剤:有機溶媒に溶けているため希釈すると白濁する。同じ理由で危険性が高く登録されているものが多い
        - EW剤:登録上乳剤。有機溶媒ではなく水に溶かしている。本来水に溶けないものを水に溶かせている理由は薬剤の原体をポリマーや界面活性剤で覆って乳化させているため。
        - 液剤:有効成分が水溶性のものなので、液体として製剤されているもの。希釈して使う。
        - ME剤:登録上は液剤だが、水に溶けない成分を有機溶媒と界面活性剤で水に分散させたもの。
        - フロアブル:細かく砕いた有効成分を界面活性剤で水に混ぜている。粘性が強いため、よく振り混ぜる必要あり。
        - SE剤:フロアブルとEW剤が両方含まれているもの（登録上水和剤）
        - 水和剤:フロアブルと似たような製法だが、これは粉の状態。自分で水に溶くので粉が立ちやすい。
        - 顆粒水和剤:水和剤を顆粒にしたもの。粉が立ちにくい。
        - 水溶剤: 有効成分も増量剤も水溶性な粉。なので希釈した時に透明になり、安定する
        - 顆粒水溶剤:顆粒にした水溶剤。水溶剤はもともと粉立ちしないので、これは計量しやすくするのが目的。
    - 農薬の混用は出来るだけ避けるべきだが、どうしても行う場合水の中で安定するものから順に行う
        - 液剤>（展着剤）＞水溶剤＞乳剤＞フロアブル＞水和剤
    - 混用の際は規定量の半分ずつの水にそれぞれ溶いてから混ぜ合わせる。それぞれの規定量ずつではない
    - 農薬の飛散のことをドリフトという
        - ドリフトの防止法自体はそれはそう、といった内容
    - 後は要するにラベルをよく読んで使えという内容
- 肥料
    - 最重要:窒素・リン酸・カリウム
        - 窒素は葉や茎、リン酸は実や花、カリウムは根に強く影響する。
    - ブドウの場合、窒素は過剰にならないようにむしろ注意。樹勢が強くなるため。
    - ただ、収穫準備のために枝を伸ばしているような時期にはもちろん必要になる。
    - リンは果樹では最重要だが、植物が吸収しづらい形態になりやすく、また土壌の中であまり動かない。基肥としてしっかり施してやる必要あり。
    - カリウムはバランスを見て。日照不足に効果があるという話も。圃場によっては関係ありそう。
    - 土壌は基本的に酸性化しやすく、その酸性化の中和のために一番メインになるのがカルシウム（石灰）
        - あるいはマグネシウム（苦土）。苦土石灰としてまきがち。
    - マンガン・ホウ素などの成分は品質や収量が気になるようになってから踏み込む領域。主に酸性土壌でこのあたりが欠乏しやすい。
    - 土壌が原因で生じる障害は、葉面に発言した場合、葉脈に対して線対象に症状が出やすい。
        - そのため、それに該当していなく、局地的に出ているなら薬剤処理による障害を
        - その他の要因を想定できるような条件（気候・周辺環境※神石では周辺環境はそんなに気にしなくてよさそう）が他にあれば環境ストレスによる障害を疑うべき。